---
title: 프로토타입에 적합한 모바일 어플리케이션의 형태란
tags:
  - 생각
  - 어플리케이션
  - 프로토타입
---

2020년 현재, 적어도 IT 시장은 빠르게 변화하고 있습니다.
하루에 걸쳐 새로운 서비스가 만들어지고, 새로운 기능이 출시 되며, 새로운 시장이 열립니다.

이런 시장에 대응하기 위하여 프로덕트는 빠르게 만들어지고 빠르게 검증되어야 할 필요성을 가지게 되었습니다.

이번 글에서는 빠르게 만들고 검증 할 수 있는 모바일 어플리케이션의 형태에 대한 생각을 정리해볼까 합니다.

## 모바일 어플리케이션의 형태

저는 모바일 어플리케이션의 형태를 3가지로 정리 하도록 하겠습니다.

- 네이티브
- 하이브리드
- 모바일 웹앱

### 네이티브

제일 순수한 모바일 어플리케이션입니다. 기능 또는 화면 구현에 제한이 없습니다. iOS 앱, Android 앱을 따로 개발해야 합니다.

### 모바일 웹앱

웹의 UI/UX 모바일에 최적화 시킨 형태입니다. 웹이므로 네이티브 영역에서 가능한 기능들이 제한 됩니다. 웹의 형태이기 때문에 브라우저(Chrome, Safari 등)로 접속을 해야 합니다. 앱스토어 또는 플레이스토어에 출시 할 수 없습니다.

### 하이브리드

네이티브와 모바일 웹앱이 혼합 된 모바일 어플리케이션입니다. 보통 화면은 모바일 웹앱 영역에 구현하고 네이티브 기능(블루투스, 카메라 등)은 네이티브 영역에 구현합니다. 네이티브 위에 모바일 웹앱을 올리는 방식으로 하이브리드 앱을 만듭니다. 저는 이것을 패키징이라고 부릅니다. 패키징 되었기 때문에 앱스토어 또는 플레이스토어에 출시 할 수 있습니다.

<br/><br/>
이제 "개발 속도", "검증과 대응", "예산"에 대해 각 형태들이 어떤 특징을 가지고 있는지 알아보도록 하겠습니다.
<br/>

## 빠른 개발

<br/>

### 네이티브

네이티브 개발 속도를 느리게 하는 요인 중 하나는 빌드 속도다.

개발을 하고 기능 또는 화면을 검사하기 위해서는 빌드를 해야 하는데, 이 빌드 속도는 기본적으로 느리고 컴퓨터 사양에 따라 더 느려지기도 한다. 심지어 iOS 개발 도구인 Xcode의 빌드 타임을 최적화하는 방법들을 작성 해놓은 블로그도 여러 개다.([구글링 결과](https://www.google.com/search?q=xcode+build+time+optimization&sxsrf=ALeKk02j_xypZ5ESl9UAo5fSWP0BkpZ17w:1599022047771&source=lnt&tbs=qdr:y&sa=X&ved=2ahUKEwiWwZSp1cnrAhVTa94KHS0SC1AQpwV6BAgNECA&biw=913&bih=1040))

필요에 따라 iOS 개발자와 Android 개발자 간의 커뮤니케이션 리소스가 발생 할 수 있다. 그러나 보통 초기 스타트업에는 개발자가 2명 이상이기 쉽지 않다. 이럴 경우 개발자 혼자서 iOS와 Android를 개발해야 하므로 2배 이상의 시간이 걸리게 된다.

iOS와 Android를 동시에 개발 할 수 있는 프레임워크([RN](https://reactnative.dev/), [Flutter](https://flutter.dev/) 등)도 있다. 하지만 이런 프레임워크을 통한 개발은 네이티브 개발이 아니라고 생각해서 논외로 하겠다.

### 모바일 웹앱

네이티브가 가지고 있는 단점인 빌드 타임이 없다. 그리고 하나의 개발로 iOS와 Android를 대응 할 수 있다. 네이티브나 하이브리드 같은 경우 스토어에 출시를 하고 검수를 받아야 하는데, 모바일 웹앱을 그럴 필요 없다.

### 하이브리드

하이브리드 앱은 네이티브 영역을 얼마나 개발 할 것인가에 따라 속도가 달라진다.

오직 출시를 위한 네이티브 개발을 할거면 네이티브 개발을 거의 하지 않아서 모바일 웹앱의 속도에 근접 할 수 있다.

하지만 네이티브 개발이 필요한 피처들이 있으면 속도는 네이티브 개발 속도 정도 일 수 있다. (개인적으로 이럴꺼면 그냥 네이티브로 개발 할 것이다. 자칫하면 iOS, Android, Web 세 영역을 개발해야 되는 불상사가 생길 수 있다.)

### 정리

사실 개발 속도는 서비스의 형태, 개발팀의 여력(개발자 수, 네이티브 개발자 유무)에 영향을 받는다.

경우의 수에 따라 정리해보자면 아래와 같다.

1. 네이티브 기능 O, 개발팀의 여력 O -> 네이티브 개발
2. 네이티브 기능 O, 개발팀의 여력 X -> 하이브리드 개발
3. 네이티브 기능 X, 개발팀의 여력 O -> 모바일 웹앱(출시가 필요시 하이브리드)
4. 네이티브 기능 X, 개발팀의 여력 X -> 모바일 웹앱(출시가 필요시 하이브리드)
